# List And Tuple
  列表（List）和元组（Tuple）是Python中两个重要的数据结构，与C语言中的数组比较类似。但是在功能上是C和C++中数组的升级版，融合了数组和链表的优点，列表和元组是不得不品鉴的一环。

- [List And Tuple](#list-and-tuple)
  - [1.列表](#1列表)
    - [1.1 列表介绍](#11-列表介绍)
    - [1.2 列表元素的添加](#12-列表元素的添加)
    - [1.3 列表元素的删除](#13-列表元素的删除)
    - [1.4 列表排序](#14-列表排序)
    - [1.5 数值列表](#15-数值列表)
    - [1.6 列表的循环操作](#16-列表的循环操作)
    - [1.7 切片](#17-切片)
    - [1.8 列表的长度](#18-列表的长度)
  - [2.元组](#2元组)


## 1.列表
### 1.1 列表介绍
  列表在Python中是一个非常强大、简单且好用的工具。在Python中，定义一个列表的方法为```<variable> = ['value1', 'value2', 'value3', ...]```。

  定义好一个列表后，便可以进行多种操作。

### 1.2 列表元素的添加
  在列表中添加元素有很多种方式。
  1. ```append()```方法：append()方法是最简单的添加元素的方法。使用append()方法后会在列表的最末端添加所输入的元素。
   ```
   x = ['Alice', 'Dave', 'John']            # 定义了一个三个元素的元组
   print(x)

   x.append('Jenny')                        # 添加元素
   print(x)
   ```
   查看输出：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>['Alice', 'Dave', 'John', 'Jenny']
   ```

  2. ```insert()```方法：insert()可以在指定位置进行插入操作。使用insert方法后，在插入元素后面的元素要相应的向后移动一位。
   ```
   x = ['Alice', 'Dave', 'John']
   print(x)

   x.insert(1, 'Jenny')                     # 在1的位置插入元素'Jenny'
   print(x)
   ```
   查看输出结果：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>['Alice', 'Jenny', 'Dave', 'John']
   ```

### 1.3 列表元素的删除
  删除元素，方法同样很多。可以根据不同的需要进行不同的删除方式。

  1. ```del```方法：del会删除指定位置上的元素，并进行永久删除（该元素将不再存在）
   ```
   x = ['Alice', 'Dave', 'John']
   print(x)

   del x[0]                             #删除对应位置上的元素
   print(x)
   ```
   查看输出为：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>['Dave', 'John']
   ```
  
  2. ```remove()```方法：remove方法同样为删除指定位置上的元素。与del方法不同的是，remove删除元素时是根据元素的名称进行删除时。删除时仅删除第一次出现的元素。若要删除所有相同value的元素，需要借助循环。
   ```
   x = ['Alice', 'Dave', 'John']
   print(x)

   x.remove('Dave')                     # 删除元素'Dave'
   print(x)
   ```
   查看输出：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>['Alice', 'John']
   ```

  3. ```pop()```方法：pop方法可以理解为将整个列表看作一个栈，pop操作时可以将栈顶——列表的最后一个元素——弹出。
   ```
   x = ['Alice', 'Dave', 'John']
   print(x)

   poped_element = x.pop()              # 将列表最后一个元素弹出
   print(poped_element)
   print(x)
   ```
   查看输出：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>John
   >>>['Alice', 'Dave']
   ```

### 1.4 列表排序
  列表排序有多种，用处也不尽相同。
  
  1. ```sort()```方法：sort()方法会永久改变列表的顺序，排序方法依照字母的顺序进行顺序排序。sort方法会永久改变列表的顺序且不可逆。
   ```
   x = ['Alice', 'John', 'Dave']

   x.sort()                             # 改变列表的顺序
   print(x)
   ```
   查看输出：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   ```
   > 排序时，实际上时按照ASCII码为依据进行排序。

  2. ```sorted()```方法：使用sorted方法能进行临时排序。其实时创建了一个新的排好序的列表，而原来的列表顺序不改变。
   ```
   x = ['Alice', 'John', 'Dave']

   new_list = sorted(x)
   print(new_list)

   new_list = sorted(x, reverse = True) # 进行逆排序
   print(new_list)

   print(x)
   ```
   查看结果：
   ```
   >>>['Alice', 'Dave', 'John']
   >>>['John', 'Dave', 'Alice']
   >>>['Alice', 'John', 'Dave']
   ```

  3. ```reverse()```方法：reverse方法不是进行逆排序，而是将现有的列表内的元素倒置，将末尾的元素置为开头，开头的元素置为末尾，以此类推。
   ```
    x = ['Alice', 'John', 'Dave']

    x.reverse()
    print(x)
   ```
   查看输出：
   ```
   >>>['Dave', 'John', 'Alice']
   ```

### 1.5 数值列表
  数值列表与其他列表没什么不同，只是元素为数字。对于数字列表，有一些运算方法。
  ```
  x = [1, 2, 3, 4, 5, 9, 6, 8]

  min = min(x)                          # 输出最小值
  max = max(x)                          # 输出最大值
  sum = sum(x)                          # 输出和
  ```
  > 其实对于一般的列表，min和max方法也成立。输出的结果是依据ASCII码的。

### 1.6 列表的循环操作
  列表有时候需要进行循环语句，可以使用```for```或者```while```。在这里只介绍for循环。

  在Python中，for循环的基本语法为```for <condition> :```。这里只说列表中常用到的```for x in <list> :```。
  ```
  x = [1, 2, 3, 4, 5, 9, 6, 8]
  for num in x ：
      print(num)
  ```
  也可以实现遍历操作。

  > + ```range()```方法：range顾名思义，是一个数的集合。range(x, y)表示从x到y-1的所有数据。同时range(x, y, n)中n可以控制x = x + n，一直到y停止。同时，range(y)表示从0到y-1的所有数字。
  > ```
  > for num in range(1, 5) :
  >     print(num)
  > ```
  > 输出结果应为：1，2，3，4。
  > 
  > + 列表推导式：对于一个列表的赋值，我们往往需要使用循环。但是这样需要先创建一个空列表，再循环输入。使用列表推导式，可以用一行语句实现这个功能。
  > ```
  > values = [num**2 for num in range(1, 5)]
  > ```
  > 这样创建了一个values = [1, 4, 9, 16]的列表。

### 1.7 切片
  切片是列表一个非常实用的功能，大大加强了列表的灵活性。使用方法为：```list[x: y]```，代表的意思是list中从元素x到元素y-1的值。
  ```
  list = [1, 2, 3, 4, 5]
  print(list[1: 4])                      # 输出列表[1: 4]的内容
  ```
  查看结果：
  ```
  >>>[2, 3, 4]
  ```

  对于切片，还有以下操作：
  + 对于列表list，list[x:]表示从x元素到最后一个元素。
  + 对于列表list，list[:y]表示从第0个元素到第y-1元素。
  + 对于列表list，list[-x:]表示最后x个元素。输出时可以输出最后x元素。
  
  使用切片，可以使你的选择更加灵活多样，提高你和代码的效率。
  > 
  > 补充  列表的复制：
  > 
  > 我们要得到一个与当前元素完全相同且独立于原来列表的列表，你会使用什么方法呢？可能会使用```list_new = list```。但是这样其实是不正确的。以下代码可以证明：
  > ```
  > list = [1, 2]
  > list_new = list
  >
  > list.append(3)
  > print(list)
  >
  > list_new.append(4)
  > print(list)
  > ```
  > 查看输出：
  > ```
  > >>>[1, 2, 3]
  > >>>[1, 2, 3, 4]
  > ```
  >
  >可以看到改变list_new的值，list也相应的被改变。这说明```list_new = list```方法并不能复制一个新的列表。原因也很简单：想一下C语言中的数组，变量代表的是数组第一个元素的地址。如果令```array1 = array2```（array1为一个整形指针，array2存储整形元素），其实array1代表的地址和array2代表的地址相同，两者是一个数组（C语言中数组定义后地址不可改变！不要写“int array1[], array2[] = {1, 1, 1}; array1 = array2;”这样的东西！！！）。对于Python，也是如此。
  >
  > 可行的方法是使用切片。```list_new = list[:]```就可以完美解决这个问题。相当于创建了一个新列表，将原列表中的元素全部读出后存入list_new列表（顺序好想不太对，懂我意思就行）。这样复制列表可以与原列表完全独立，而且还可以定义复制的起点和终点。

### 1.8 列表的长度
  使用```len()```可以查看当前列表的长度，另一种方法是```__len__```。
  ```
  x = [1, 2, 3]

  print(len(x))
  print(x.__len__)
  ```
  查看输出：
  ```
  >>>3
  >>>3
  ```

  > 编写程序的时候，如果你用的编译器可以列出相应关键字或者装了相关插件，你可能会看到许多类似```__len__```这样前后有两个```__```下划线的关键字。关于这个，会在函数中提到。

## 2.元组
  元组的定义：```<variable> = ('value1', 'value2', ...)```

  元组与列表基本相同，区别在于列表中的元素可以修改，而元组中的元素不可以修改。比如：
  ```
  tuple = (1, 2, 3)
  tuple[0] = 2
  ```
  会出现以下提示：
  ```
  TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
  ```

  如果非要改变不可，可以用下面的方法（不过应该也没人会去改）：
  ```
  tuple = (1, 2, 3)
  tuple = (2, 2, 3)                     # 将第一个元素改为2，其实是创建了一个新元组
  ```
